
本文是极客时间中数据结构与算法课程的笔记，包含数据结构和基础算法



<!--more-->


### 复杂度分析

1. 时间复杂度
2. 空间复杂度

不同情况下，同一段代码的时间复杂度可能是不一样的。这时候需要以下三个：

- **最好情况时间复杂度**，就是在最理想情况下，执行这段代码的时间复杂度。
- **最坏情况时间复杂度**，在最糟糕的情况下，执行这段代码的时间复杂度。
- **平均情况时间复杂度**，也就是概率论中的加权平均值，也叫期望值，所以也叫加权平均时间复杂度或者期望时间复杂度

另外还有一个更高级的**均摊时间复杂度**

对一个数据结构进行一组连续操作中，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系，这个时候我们就可以将这一组操作放在一块分析，看是否能将较高时间复杂度那次操作的耗时，平摊到其他时间复杂度比较低的操作上。而且，在能够应用均摊时间复杂度分析的场合，一般均摊时间复杂度就等于最好情况时间复杂度。

## 线性表（Linear list）
{{< wp 线性表 >}}就是数据排成一条线一样的结构。每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向

![linear-list](/img/linear-list.png)



### 数组

从数组存储的内存模型上来看，“下标”最确切的定义应该是“偏移（offset）”，相当于首地址的偏移

面试常见：数组和链表区别

数组支持随机访问，根据下标随机访问的时间复杂度为O(1)

低效的”插入“和”删除“
- “插入”-替换到最后，这样就不用全部右移。快排就是用了这个思想
- “删除”-标记再一起删除

### 链表 （Linked list）

#### 缓存淘汰算法

1. 先入先出策略 FIFO（First in，First out）
2. 最少使用策略 LFU（Least Frequently Used）
3. 最近最少使用策略 LRU（Least Recently Used）

分类：**单链表、双向链表**(LinkedHashMap,空间换时间，再联想到缓存)、**循环链表**

特点：

插入和删除都是O（1）的时间复杂度

随机访问只能依次遍历，时间复杂度为O（n）

#### 思考题：如何判断字符串是否回文？

1. 快慢指针算法快速找到单链表中间值

    普通方法就是遍历两次，第一次遍历得到链表长度，第二次遍历得到中间值。时间复杂度为1.5n。（这里需要强调1.5）
    快速链表方法就是利用两个指针，慢指针每次移动一个数据，快指针每次移动两个数据。最外层的循环用快指针。当快指针遍历完后，内层慢指针刚好循环到一半。时间复杂度为0.5n。代码如下：

    ```
    class  GetMidVaule(LinkList L, elmType *e){
        LinkList k,m;
        k=m=L;
        for(int i=0;k.next!=null;i++){
        k=k.next.next;
        m=m.next;
        }
        *e=m.data;
    }
    ```

2. 从中间节点对后半部分逆序，或者将前半部分逆序
3. 一次循环比较，判断是否回文
4. 恢复现场

//TODO 代码实现

#### 如何轻松写出正确的链表代码？：

前提：写好链表代码不容易，复杂的比如链表反转、有序链表合并，广大面试者中写好的不足10%

技巧：

- **理解指针或引用的含义**

    将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量
- **警惕指针丢失和内存泄漏**

    插入结点时，一定要注意操作的顺序。删除结点时，一定要记得手动释放内存空间。java不需要
- **利用哨兵简化实现难度**

    针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个结点和删除最后一个结点的情况进行特殊处理
- **重点留意边界条件处理**
- **举例画图，辅助思考**
- **多写多练，没有捷径**

#### 练习
1. 单链表反转
2. 链表中有环的检测
3. 两个有序的链表合并
4. 删除链表倒数第n个结点
5. 求链表的中间结点

> **写链表代码是最考验逻辑思维能力的**。链表代码写的好坏，可以看出一个人写代码是否够细心，考虑问题是否全面。

### 栈

栈是一种“操作受限”的线性表，只允许在一端插入和删除数据。

#### 顺序栈和链式栈

- 顺序栈：用数组实现的栈，我们叫做顺序栈
- 链式栈：用链表实现的栈，我们叫做链式栈

#### 栈的应用

- 函数调用中的，函数调用栈
- 编译器利用栈来实现表达式求值
- 栈在括号匹配中的应用

### 队列

队列跟栈一样，也是一种操作受限的线性表数据结构

#### 顺序队列和链式队列

#### 循环队列

#### 阻塞队列和并发队列

阻塞队列其实就是在队列的基础上加了阻塞操作。
简单来说，就是在队列为空的时候，从队头取数据会被阻塞，直到队列中有了数据才能返回；
如果队列已满，那么插入操作就会被阻塞，直到队列中有空闲位置后再插入数据。

上述的定义就是一个“生产者-消费者模型”！

线程安全的队列我们叫作并发队列。最简单的实现方式是直接在`enqueue()`,`dequeue()`方法上加锁，但是锁力度大并发度会比较低,同一时刻仅允许一个存或者取操作。实际上，基于数组的循环队列，利用CAS原子操作，可以实现非常高效的并发队列。这也是循环队列比链式队列应用更加广泛的原因。

在实战篇将Disruptor的时候，我们再详细讲并发队列的应用。


### 递归

从我个人学习数据结构与算法的经历来看，有两个最难理解的知识点，一个是**动态规划**，另一个就是**递归**。学会递归非常重要，比如DFS深度优先搜索、前中后序二叉树遍历等等。

#### 递归需要满足的三个条件

1. 一个问题的解可以分成几个自问题的解
2. 这个问题与分解之后的子问题，除了数据规模不同，求解思路完全一样
3. 存在递归终止条件

### 排序




| 章节 | 排序算法 | 时间复杂度 | 是否基于比较 |
| --- | --- | --- | --- |
| 11 | 冒泡、插入、选择 | On的平方 | 是 |
| 12 | 快排、归并| O（nlogn）| 是 |
| 13 | 桶、计数、基数 | O（n）| 否 |



##### 基本的排序 
 - 插入排序-优化（希尔排序）
 - 冒泡排序
 - 选择排序

##### 分治思想 O(nlogn)

- 归并排序-*待学习*
- 快速排序-*待学习*

##### 线性排序（Linear sort），不基于比较

- 桶排序
- 计数排序
- 基数排序

如何实现一个通用的排序方法

### 二分查找

##### 最简单的情况

有序数据中不存在重复元素
可以用循环和递归两种方式实现

##### 二分查找的局限性
- 首先，二分查找依赖的是顺序表结构，也就是数组
- 其次，二分查找针对的是有序数据
- 再次，数据量太小不适合用二分查找，顺序遍历足够
- 最后，数据量太大也不适合用二分查找，要求有很大的连续的内存空间

##### 三个容易出错的地方
- 循环退出条件
- mid的取值
- low和high的更新

### 跳表
为链表建立多级索引的结构叫做跳表

### 散列表
散列表用的就是 数组支持按照下标访问的时候，时间复杂度为O1的特性。
通过散列函数，将键值转化为数组下标，从对应的数组下标位置取数据。

##### 两个核心问题
- 散列函数设计
- 散列冲突解决
 - 开放寻址法（线性探测、二次探测、双重散列）
 - 链表法

### 工业级别的散列表

### 哈希算法
- 应用一：安全加密
     - MD5
     - SHA
     - DES
     - AES
- 应用二：唯一标识
- 应用三：数据校验
- 应用四：散列函数
- 应用五：负载均衡
- 应用六：数据分片
- 应用七：分布式存储（一致性哈希）

## 非线性表

![linear-list](/img/linear-list-0.png)

### 二叉树

##### 类型
 - 满二叉树：叶子节点全部在最底层，除了叶子节点，每个节点都有左右两个子节点
 - 完全二叉树：叶子节点都在最底下两层，最后一层的叶子节点都靠左排列，并且除了最后一层，其它层的
 
##### 存储方法
 - 链式存储法
 - 顺序存储法

##### 遍历
 - 中序遍历
 - 先序遍历
 - 后序遍历

##### 查找树
 - 二叉查找树
 - 平衡二叉查找树

### 红黑树
### 递归树
### 堆和堆排序
### 图
### 深度和广度优先搜索
### 字符串匹配
### Trie树
### AC自动机